---
order: -32000
---
# 32.ダブリング（途中）

TODO: powerishの話と合わせて整理する

有限状態の状態遷移が定義され、その状態遷移をかなり多くの回数行った結果について問う問題の解法。

状態 $1 \sim N$ があり、一度の状態遷移で遷移する先が関数 $f$ により定められているとする。
ここで、状態 $x$ から $A$ ステップ遷移してからさらに $B$ ステップ遷移した先は
$f^B (f^A (x))$ と表せるが、これはまず $B$ ステップ遷移してからさらに $A$ ステップ遷移した先
$f^A (f^B (x))$ と等しいことを利用する。

$k$ から $f(k)$ の対応関係を配列 `A[0]` に保存する。

```haskell
arr0 = listArray (1,n) [f k | k <- [1..n]]
```

$k$ とそこから2ステップの遷移で到達する状態 $f^2(k)$ との関係は、配列 `A[0]` を2度参照することで求められる。

```haskell
arr1 = listArray (1,n) [arr0 ! (arr0 ! k) | k <- [1..n]]
```

以降は同様に、 $2^m$ ステップの遷移で到達する先は
$2^{m-1}$ ステップの遷移を2度行うことで、
すなわち配列 `A[m-1]` を2度参照して求めることができる。
その結果は配列 `A[m]` に保存しておく。

```haskell
arrs = iterate arr2arr arr0

arr2arr arrm = listArray (1,n) [arrm ! (arrm ! k) | k <- [1..n]]
arr2arr arrm = listArray (1,n) $ map ((arrm !).(arrm !)) [1..n]
arr2arr arrm = fmap (arrm !) arrm
```

この最後の形式は、Data.Vectorの
```haskell
V.backpermute :: Vector a -> Vector Int -> Vector a
V.backpermute av iv = V.map (av V.!) iv
```
に同じベクタを指定したものになっている。


初期状態 $x$ から状態遷移を $2^n$ 回行ったときの遷移先は `A[n][x]` である。  
遷移回数 $k$ が2のべき乗でない場合は、2のべき乗回の遷移を組み合わせて求める。
すなわち、2進数表記で1のある桁の遷移を行う。
例えば5回の遷移は $2^2$ 回の遷移と $2^0$ 回の遷移の合成で求められる。

```haskell
import Data.Bits

bitSeq n = map (flip testBit 0) $ takeWhile (0 /=) $ iterate (flip shiftR 1) n

transition arr0 = \k x -> foldl (flip (!)) x [arr | (True,arr) <- zip (bitSeq k) arrs]
  where
    arrs = iterate arr2arr arr0
    arr2arr arrm = fmap (arrm !) arrm
```

[べき乗](/snippets/integer/powerish)も同じ発想に基づいている。
というか、べき乗の演算対象として写像を表す配列を当てはめたインスタンスがダブリングだ。

## 関連問題

- [ABC179 E Sequence Sum](https://atcoder.jp/contests/abc179/tasks/abc179_e) - 【ACコード】
- [ABC013 D 阿弥陀](https://atcoder.jp/contests/abc013/tasks/abc013_4) - [ACコード](https://atcoder.jp/contests/abc013/submissions/29000408)　思いもよらないところで時間を消費していた。powerishとVector

ほかに

- [ABC167 D Teleporter](https://atcoder.jp/contests/abc167/tasks/abc167_d) - [ACコード](https://atcoder.jp/contests/abc167/submissions/23150308) UArrayにより遷移を毎回正格評価させ、遷移表の生成と消費を同時に行っている

ABC136 D - Gathering Children

